<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>revoluce-22</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="revoluce-22" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-19" class="MLP_uroven1_zvlastni_pripady ParaOverride-1">Epilog</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Loď pluje. Na palubě v&#160;proutěných křeslech sedí muž, žena a&#160;dítě.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kdy už bude to Meksiko?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Trpělivost, Jenůfko, trpělivost. Sotva jsme vypluli.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mají v&#160;tom Meksiku taky děcáky?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Děcáky v&#160;Meksiku?“ podivil se Palo Loveček.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Plujeme přece do Meksika…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„V&#160;Meksiku děcáky? Kde by se tam vzaly…“ řekla Ráchel Pos­pí­šilová přesvědčivě, ačkoli o&#160;tom přesvědčena nebyla. Proč by zrovna v&#160;Meksiku neměli mít dětské domovy?</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„I&#160;kdyby v&#160;Meksiku děcáky byly, nic se neboj,“ chlácholil Jenůfku Palo. „Já tě do žádnýho děcáku v&#160;Meksiku nedám.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jenom aby…“ zapochybovala. „Jakže se to tvoje děcko bude jmenovat?“ zeptala se Jenůfka Ráchel.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Josef,“ řekla Ráchel odhodlaně.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Bude to můj brácha?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Bude.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Bude to brácha jenom jako, nebo to bude brácha doopravdy?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Bude to jako brácha doopravdy,“ přislíbila Ráchel.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Proč zrovna Josef? Nemohl by se jmenovat Palo, nebo Dušánek?“ navrhoval Palo, nespokojený s&#160;Josefem.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Svatá prostoto! Protože jsem Dušánkovi slíbila Josefa. A&#160;protože jsem Ráchel.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;kdy už bude to Meksiko?“</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-12-12- ParaOverride-1">Loď pluje a&#160;za lodí se dělá bílá, zpěněná a&#160;hodně tlustá čára.</p>
			<p class="MLP_text_doprava _idGenParaOverride-1">(Dopsáno v&#160;Praze 7.&#160;září&#160;2014)</p>
		</div>
</body>
</html>